　1891年，美国人詹姆斯?奈史密斯博士，为了给学生们找一个冬季体育锻炼的方式，在1891年用2只破篮筐和一个破足球创造了篮球运动，这才有了今天的NBA。NBA成立于1946年6月6日。成立时叫BAA，即全美篮球协会，是由十一家冰球馆和体育馆的老板为了让体育馆在冰球比赛以外的时间，不至于闲置而共同发起成立的。☆1946年4月6日，由美国波士顿花园老板沃尔特?阿?布朗发起成立了“美国篮球协会（英文简称BAA）”，BAA成立时共11支球队。布朗首次提出了高薪制和合同制，高薪制是指职业篮球必须有雄厚的财政支援，这样才能使比赛保持在高水平上。合同制是指一名选手只能与一家俱乐部签订合同，并设立选手储备制，以防球员突然离队时受到损失。11月1日，BAA的比赛正式开始。对阵双方是多伦多爱斯基摩人队和纽约尼克斯队，比分是66 ：68，尼克斯获胜。☆1947年，费城勇士队在队中头号球星，也是联盟中首位得分王乔?福尔克斯（场均23.2分）的率领下，以4 ：1战胜芝加哥牡鹿队，成为第一支总冠军。
　　☆1949年，在布朗的努力下，美国两大篮球组织BAA和NBL合并为“NBA”。NBA拥有17支球队，分成三个赛区比赛，来自NBL的明尼阿波利斯湖人队依靠身高2.09米的美国第一中锋乔治?迈肯的帮助获得NBA第一个赛季的冠军☆1950年11月22日，明尼阿波利斯湖人队和韦恩堡活塞队的比赛中，创下了NBA历史最低比分，19 ：18。
　　☆1951年3月2日，凯尔特人队总裁布朗免费提供波士顿花园体育馆，举办了首届全明星赛。最终比分为111 ：94，东部明星队获胜。
　　☆1952年，首次设立最佳优秀奖，首位获奖球员为韦恩堡活塞队唐?梅尼克。
　　☆从1954，NBA开始实行24秒制。在战胜国民队后湖人队成为第一支三连冠的球队。当时NBA只有纽约尼克斯队、波士顿凯尔特人队、费城勇士队、韦恩堡活塞队、明尼阿波利斯湖人队、罗彻斯特皇家队、锡拉丘兹国民队、三城黑鹰8支球队。
　　☆1961年，芝加哥包装工队加入。
　　☆1966年，凯尔特人完成了绝无仅有的八连冠。芝加哥公牛队加入NBA，成为第10支球队。
　　☆1967年，一个新的篮球组织ABA（美国篮球协会）宣告成立，乔治?迈肯任第一位主席。圣迭戈火箭队（休斯顿火箭队）和西雅图超音速队加入，球队总数上升至12支。
　　☆1968年，密尔沃基雄鹿队和菲尼克斯太阳队加入。
　　☆1970年，新加入的3支球队分别是，克里夫兰骑士队、波特兰开拓者队、布法罗勇敢者队NBA联盟正式分为东西二区。
　　☆1973年，美国哥伦比亚广播公司以2700万美元买下NBA比赛3年播映权，从而使NBA比赛首次走上电视，但由于当时还不具备实况转播的条件，所以只能播放录像。
　　☆1974年，新奥尔良爵士队（犹他爵士队）加入。球队总数达到18支。
　　☆1976年，但由于经营不善，ABA被美国NBA吞并，原ABA球队丹佛掘金队、印第安纳步行者队、纽约网队和圣安东尼奥马刺队并入NBA。球队增加到22支。从此，NBA形成对美国篮球业的垄断。
　　☆1979年，NBA开始实行3分远投制。为避免各队的实力悬殊，NBA建立了每年一度的“NBA新秀选拨制度”，将当年毕业的大学生选手按水平高低排出名次，然后由各俱乐部按当年联赛的最后排名以及最后的抽签依次挑选， 排名靠后者先选，每轮各队只能选择一名，这样就保证了实力最弱的球队能得到水平最高的新秀。为避免财大气粗的球队用高薪垄断明星球员，NBA规定了每支球队的工资总额限制。 如果说“高薪制”和“合同制”是NBA两大基石，那“新秀选拨制”和“薪金限额制”则确保了NBA比赛的激烈和精彩，比赛的不可预测性将众多的美国球迷吸引到篮球场。NBA联赛还实行转会制度，NBA球员转会不得买卖，只能以人换人。从赛季开始到第16个星期四晚9时止，球队可自由交换球员。此后一直到常规赛季结束，各队人员 全部“冻结”。NBA转会是连人带合同一起交换。
　　☆1980年，达拉斯小牛队加入NBA。
　　☆1984年，乔丹、巴克利等84年钻石一代进入联盟。
　　☆1988年，夏洛特黄蜂队和迈阿密热火队加入NBA。
　　☆1989年，奥兰多魔术队和明尼苏达森林狼队加入NBA。
　　☆1995年，两支加拿大球队加入NBA，多伦多猛龙队和温哥华灰熊队，使NBA的球队达到29支。
　　☆1996年，艾弗森、科比、纳什等统治联盟近15年之久的黄金一代进入联盟。
　　☆2002年，姚明进军NBA，成为了史上第一个中国籍的状元。
　　☆2003年，詹姆斯、安东尼、韦德、波什等03白金一代进入联盟。
　　☆2004年，夏洛特山猫队加入，球队达到30支。
　　☆2008年，西雅图超音速队更名为俄克拉荷马城雷霆队。
　　☆2008年，波士顿凯尔特人队通过交易得到雷-阿伦和加内特，从全联盟最差升到全联盟最佳，并夺得冠军骄人战绩
　　☆2010年夏季，詹姆斯、波什加盟迈阿密热火队，与韦德一起组成超豪华三巨头，此举将会对未来几年NBA的格局产生至关重要的影响。